♪～
～♪
（ヘリコプターのローター音）
（英語の会話）
（朝田(あさだ)）シザーズ
（看護師）はい
（看護師）失礼します
（江上(えがみ)）４-０ プレジェット付き
-（江上）早く
-（ミキ）はい
-（木原(きはら)）水
-（伊集院(いじゅういん)）はい
（木原）あの…
ここ ボリュームを
先に引いておいたほうが…
（江上）えっ？　あっ そうか
-（江上）脱血して！
-（ＭＥ）はい
（ミキ）用意できました はい
（英語の会話）
（丸山(まるやま)）ＡＶＲに
７時間もかかってる
（三宅(みやけ)）
信じられない手際の悪さだな
（心電図モニターの警告音）
（木原）アオルタの損傷です
修復の際
血管壁が裂けたようです
（伊集院）もう１回
遮断したほうが
（江上）分かってるよ
そんなことは！
遮断鉗子(かんし)だ
（ミキ）あっ… はい
（伊集院）あっ あの 江上先生
ここは フローダウンして
パーシャルクランプしたほうが
（江上）何!?
（木原）早く修復しないと
間に合いません！
このままでは 完全に
アオルタが裂けてしまいます！
（伊集院）ぼ… 僕がリペアします
すいません
-（伊集院）フローダウン
-（ＭＥ）はい
-（伊集院）パーシャルクランプ
-（ミキ）はい
-（伊集院）バックアップ
-（ＭＥ）はい
（伊集院）４-０ プレジェット付き
-（伊集院）メッツェン
-（ミキ）はい
-（伊集院）フローダウン
-（ＭＥ）はい
（伊集院）デクランプ
（拍手）
（木原）まずいよ あれは
（ミキ）先生！
（木原）仮にも
相手は うちの教授だよ
ちったあ考えろよ
お前のフォローのせいで
教授のメンツ 丸つぶれだよ
（伊集院）だって
フローダウンしないなんて
研修医より ひどいじゃないですか
（舌を鳴らす音）
（木原）論文ばっかり書いてきてさ
オペ経験の少ない教授なんて
山ほどいるじゃん
（伊集院）加藤(かとう)先生は
いつ 戻ってくるんですか？
まあ そりゃあ
ＵＣＬＡの客員教授として
鳴り物入りで招かれたんだから
２～３年は行ってんじゃねえか？
（伊集院）そんな…
（木原）ったくよお
その加藤先生の代わりに
あんなおっさん
連れてくるとはなあ
うちの大学も
何 考えてんだかなあ
（伊集院）そうですよね
あっ ところで 受付 見ました？
（木原）んっ？
（伊集院）２～３年前は
３時間待ちなんて ざらなぐらい
患者で あふれてたのに
また 今日もガラガラですよ
ガラッガラ
（木原）あら ガラガラ？
まあ そらそうだよな
あれ あれ あれ ハハハ…
ちょっ ちょっ ちょっ
（伊集院）えっ？
これ 見た これ？
（伊集院）んっ？
オペ実績を基に
割り出されたランキング
今は 患者も賢くなっちゃってさ
こういうの見て
病院 決めるんだもん
参っちゃうよな
（伊集院）うちは
何位ぐらいですか？
-（伊集院）痛っ
-（木原）教授の腕見て 分かんだろ
ランキング外だ 予選落ちだよ
ドラマで言ったら 打ち切り
えーっ！
（伊集院）やっぱり
医療法の改正や
度重なる診療報酬の引き下げでさ
病院経営は 劇的に改革されて
とにかく 患者を集めないと
大学病院ですら
経営が成り立たない
そういう時代だよ
ったく 教授の権威とか
言ってる時代じゃねえのになあ
このままじゃ お前
うち つぶれるぞ お前
（伊集院）
もう一度 集まらないかなあ
チーム･ドラゴン
そういや チームのメンバーに
招集かかったって ホントか？
ええ もう一度 集まってくれって
メールが
（木原）“チーム･
ドラゴンのみんなへ”
“明真(めいしん)の危機
このままでは崩壊する”
“明真を救う
もう一度 集まってほしい”
“チームドラゴン 集結”
これ… ええ？　誰から？
（伊集院）さあ…
知らないアドレスだし
送信者の名前も
なかったんですよね
恐らく 加藤先生か
（伊集院）だけど…
藤吉(ふじよし)先生は
福岡 行っちゃってるし
荒瀬(あらせ)先生は
張り合いないのか
何となく やる気なさげだし
どうせ 誰も集まりませんよ
せめて あの人が
戻ってきてくれればなあ
あいつか
ええ
（木原）確かに 今の明真を…
いや 大学病院を救えるのは
あいつしか いないかもな
（伊集院）異動？
（江上）北洋(ほくよう)病院って
知ってるかね？
最近 外資系の投資会社に
買収されたという
（伊集院）えっ… ええ
僕も バイトで
当直 行ってましたから
知ってますけど それが？
（江上）そこ 行ってきなさい
はっ？
（江上）教授の私に成り代わって
オペをするぐらいだ
自慢の腕で
その病院 立て直してきなさい
（ミキ）信じらんない
こんなことやってるから
ダメなのよ この病院は
（医師たち）帰ってくるぞ！
（医師たちの騒ぎ声）
（医師）
帰ってくるって ホントですか？
あいつが帰ってくるのかよ
（ミキ）帰ってくるって… まさか
-（伊集院）あの人が!?
-（ミキ）ウソでしょ!?
-（伊集院）ちょっと すいません
-（ミキ）ごめんなさい！
-（ミキ）通してください
（ミキ）すいません
（野口(のぐち)）ただいま
（ミキ）の… 野口先生
涼しいねえ こっちは
と と… とんでもないよ！
新しい総長が 急きょ タイから
呼び寄せたっつうんだからさ
どうして？
（木原）立て直しだよ
明真の経営再建の切り札なんだよ
このままじゃ 明真はつぶれる
もう 手段を
選んでらんないんだな
まあ 確かに 野口先生は
数々の修羅場を くぐってきたし
大学外にも 人脈は広い
（ミキ）えっ？　じゃあ 何？
また 教授に戻るってこと？
（木原）それどころか
リスクマネージメント統括部長
っていう総長直轄？
教授も含めた 全学部の人事権を
掌握する立場なんだよ
（ミキ）教授の上？
（木原）
チーム･ドラゴンも 一掃される
これで 朝田が戻ってくる可能性も
完全になくなったな
弱ったなあ！
また貢ぎ物か 今度 何だ？
ロマネコンティか？　高(たけ)え！
（ノック）
（看護師）例の 紹介ばされた
患者さんが おいでになりました
-（藤吉）お通しして
-（看護師）はい
（剛）失礼します
（藤吉）奥様の拡張型心筋症
心臓が肥大する病気は
やはり相当 進行しています
大変 危険な状態です
（剛）助かる方法は？
手術しかありません
じゃあ 手術してください
だけど 難しすぎて
手術できないっていうんでしょ？
他の病院でも
さんざん 言われました
そうやって たらい回しにするんだ
あんたたちは！
（ゆかり）
本当は 手術したって…
助からないんでしょう？
先生
（藤吉）１人だけ…
（ゆかり）えっ？
１人だけ
このオペができる外科医がいます
（野口）日本は もはや
未曽有の病院淘汰の時代に
突入しています
過去３年で 経営破たんした
病院は 100件以上
今や 病院経営は 民間企業と同じ
利益を上げなければ
容赦なく つぶされます
この明真も 年々 患者数が減少し
経営的に 非常に苦しい状況です
そのために 私が
総長の全権を受け
タイから 帰ってきました
全学部を横断して
大局的見地から 明真を見る
リスクマネージメント部の長として
病院経営に関わりつつ 広く
明真を改革する所存であります
（江上）先生の ご高名は
かねがね お聞きしておりました
その野口先生が
戻ってこられるとは
光栄の極み
不肖 私も
明真の立て直しに
微力ながら
尽力したいと
-（野口）あのさ
-（江上）はい？
（野口）君のとこの伊集院君を
北洋病院に
飛ばそうとしてるってホント？
（江上）どうも 彼は
例の 朝田先生というんですか
彼の影響なのか 近ごろ
慢心が過ぎるとこがありまして
それに彼は 野口先生が
タイへ行くことになった—
因縁の
チーム･ドラゴンのメンバーで…
北洋って
外資に買収されちゃったんだよねえ
北洋？　ええ
明真も
その 二の舞にならないために
ここは ぜひ 野口先生に
頑張っていただいて
必要なんだよねえ 救世主が
はっ？
（野口）必要なんだよなあ
明真を救う救世主が
そうですとも
野口先生は まさに救世主
ハハハ…
（片岡(かたおか)）うん 大丈夫
必ず 引っかかってくるから
あとは任せて　よろしく
明真大学付属病院… か
（車の走行音）
（急ブレーキ音）
（江上）ほう…
珍しいワイングラス いい…
向こうで買ってきたんだよ
（救急隊員）分かりますか？
お名前 言えますか？
（木原）うちの目の前で
事故だって!?
（救急隊員）ひき逃げのようです！
免許証から
患者は 片岡一美(かずみ) 30歳
交通外傷で ショック状態
意識混濁 血圧60 脈拍120
（医師１）どうだ？
（医師２）ＥＲで検査した結果
心タンポ 血気胸
右腎破裂 腹腔内出血
（医師１）ダメだな こりゃ
これから クロスマッチして
輸血 待っても
植物状態が関の山だよ
（医師２）それで
長期入院なんてことになったら
ベッドが ふさがっちゃって
うちは大損ですよ
（医師１）しょうがない
形だけ レスキューしとくか
この状態なら
家族も納得するだろう
消毒しよう
-（医師１）イソジン ちょうだい
-（看護師）はい
（医師１）一応
心嚢(しんのう)ドレナージだけするか
（伊集院）ＥＲじゃ
手に負えなそうですね
（木原）鬼頭(きとう)先生が
アメリカに行っちゃってから
救命率は低下して 今や
うちのＥＲは赤字 不採算部門
連中のモチベーションも
低いからなあ
-（麻酔医）ＭＡＰ10単位 追加
-（看護師）はい 血圧低下 62
-（医師２）ボスミン １アンプル
-（麻酔医）はい
（看護師）心拍微弱 圧 出ません
-（医師１）ボスミン 追加
-（麻酔医）はい
ダメだな もう…
（心停止の警告音）
（看護師）心停止 です
（医師１）閉胸しておいてくれ
あと 死亡診断書も頼むな
（医師２）はい
（ミキ）龍(りゅう)ちゃん！
（朝田）何やってる？
心臓マッサージだ！
-（朝田）ミキ メス
-（ミキ）はい
-（朝田）ソー
-（朝田）開胸器
-（ミキ）はい
（朝田）諦めるな
まだ 手はある！
（一同）はい！
（朝田）いくぞ
麻酔医
ボリューム どんどん入れろ
（木原）ウソだろ…
帰ってきた
-（木原）朝田
-（伊集院）龍太郎(りゅうたろう)
（朝田）戻れ
戻ってこい
（心電図モニターの音）
（看護師）
心拍 戻りました！　蘇生！
（朝田）ここからだ
前立ち プレゼン
（医師２）はい 交通外傷で
胸腹部を強打
胸部Ｘ線と エコーで
心破裂による心タンポ
左血気胸および 肝と右腎の
損傷による腹腔内出血…
（朝田）よし
このまま 正中創を延長し
一気に 右季肋部(きろくぶ)に向け開腹する
まずは 心臓の縫合だ
一緒に 下行大動脈も
クランプするぞ
（医師２）同時にですか？
（医師１）心 腎 肝を
１人で 同時にリペア？
（朝田）この出血量だ！
同時にやらないと間に合わない！
-（朝田）フルヘパリン
-（麻酔医）はい
（朝田）
麻酔科の荒瀬を呼べ 大至急だ
-（医師１）荒瀬!?
-（朝田）早くしろ！
（朝田）俺のスピードに
ついてこれるのは あいつだけだ
（医師１）はい
荒瀬先生に連絡して
（看護師）はい！
-（医師２）先生 出血量が多くて…
-（朝田）吸引を続けろ
（医師２）はい
（吸引音）
（看護師１）
手で 損傷箇所を探してる
（看護師２）
そんなことが可能なの？
（看護師１）遮断 ２分経過！
-（朝田）ここだ ４-０
-（ミキ）はい
-（朝田）麻酔医
-（麻酔医）はい
（朝田）アシドーシスは
補正できてるのか？
（麻酔医）はい
あっ いや あの…
（荒瀬）アシドーシスを補正する
メイロン 60ミリ 側管注
-（看護師）はい
-（荒瀬）久しぶりだな 75キロ
（荒瀬）１キロ 痩せたぜ
お立ち台！
カテコラミン
３ガンマから ５ガンマ
（麻酔医）はい
（朝田）視野
（荒瀬）Ｆｉｏ２ １.０
呼吸数 ６
（朝田）レート
（荒瀬）インデラル
０.５ミリグラム 側管注
-（ＭＥ）はい
-（朝田）急ぐぞ
（看護師）血圧 82
安定してきました！
-（看護師１）すごい…
-（看護師２）何なの この２人…
さすが
朝田龍太郎
（江上）何を…
何を勝手なことやってるんだ
あの男は!?
江上教授
言語道断ですよ
たとえですよ
以前 バチスタでの
実績があるとはいえ
執刀医の許可も得ず
勝手に押しかけて 処置するなんて
こんなことをして
万一 訴訟でも起こされたら
野口先生が 一番
懸念されることですよ
（野口）患者は どうなったの？
（江上）えっ？
（朝田）今 ＣＣＵだ
容体は落ち着いてる
（江上）どうか 厳罰をもって
他の医局員への示しとなるよう…
（野口）死にかけてたって？
（江上）ええ 心肺停止
心破裂 肝 腎挫傷
それに 血気胸だったそうです
（野口）それを
勝手にオペ室に入って
勝手にオペしちゃった
（江上）そうです
（野口）担当教授の許可もなく？
（江上）そのとおり
（野口）全くの独断で？
（江上）はい！
（拍手）
先生？
ビューティフォー 朝田先生
それでこそ
今 求められてる人材だ
大学病院の古い因習に
とらわれることなく
目の前の患者の命を
第一に考える
臨機応変な処置と
すばらしいオペで患者の命を救う
そういう医者こそ
今 明真に必要なんだよ
（江上）先生
医局？　教授の権威？
古いよ 君
医局も何も
病院がつぶれたら どうするの？
しかし！
これからは
朝田先生のような腕の立つ医者は
明真の看板として
どんどん活躍してもらわないとね
君には 胸部心臓外科の
客員教授のポストを用意しよう
臨床で 思う存分
腕を振るってほしい
待ってください！
“客員教授”って 私は？
（野口）君…
ワイン 好きなんだよね？
（江上）はっ？
（野口）山梨に系列の病院がある
そこに行きなさい
バカな！　私は…
（野口）これ
タイシルクのネクタイ
君に似合うかなと思って
朝田君 ウェルカム 明真
明真は変わります
我々は 開かれた大学病院として
医局制度の実質的な廃止
臨床医療の充実を
改革の二大柱に考えております
殊に 臨床医療の充実に関しては
広く門戸を開き
内外から 臨床経験 豊富な
一流の医師に集まっていただきます
その第一号として 世界で唯一
バチスタ手術の新術式を考案
実施させた—
朝田龍太郎先生です
（どよめき）
（野口）アメリカのマイアミ大学で
移植手術の研究に
携われているところを
今回の 明真の改革に賛同され
急きょ 来日していただきました
（記者たち）おお…
（野口）さらに
この明真の 改革の目玉として
我々は広く 内外の教授を集めての
ドール手術の公開オペ
ライブデモンストレーションを
行います
（記者たち）おお…
（記者）ドール手術っていえば
虚血性心筋症に対し
左室縮小形成する 難手術だ
その公開オペを
やるっていうのか？
（野口）これによって
明真の臨床技術の高さを
全世界に発信します
（記者）誰が そのオペを？
もちろん 朝田龍太郎先生です
ええっ？
（伊集院）そうなんですか？
（木原）いや
すっごいねえ 野口先生は
“昨日の敵は 今日の友”
最大限 利用しようとしてるよ
朝田の名前
あっ いや
チーム･ドラゴンの名前をね
優秀な医者は 客…
つまり 患者を
呼んでくれるってわけだよ
フフフ…
まあ よかったじゃん！
こうやって 明真に残れたんだから
よかった よかった ハハハ…
でも 公開オペなんて
朝田先生は承諾しないと思いますよ
承諾させるさ
どんな手を使ってもな
野口先生にとって 医者は商品
客を 呼ぶためのな
風が強い
血圧も バイタルも
炎症所見も安定している
もう 一般病棟に
移ってもいいでしょう
（野口）大変だったね
ひき逃げだって？
（片岡）ええ
（野口）警察の人が来てるけど
容体は まだ安定してないからって
言ってあるから
あの… 朝田先生が
執刀してくれたんですか？
あなたはね ほとんど
心肺停止の状態で 運ばれてきて
心破裂 肝 腎挫傷
それに 血気胸っていって
極めて厳しい状態だったんです
それをね この朝田先生が
心臓 肝臓 腎臓の修復を
たった30分で それも１人で
こんな重傷な
マルチプルインジャリーを
たった１人で
それも 30分でリペアし
レスキューして
くださったってことですか？
よく ご存じですね
私 医療系のライターをやってて
「サーキュレーション ワールド」
の編集もしてまして
「サーキュレーション
ワールド」？
循環器系の専門雑誌じゃない
あっ そう
なら 退院したら 朝田先生の記事
どんと書いて ねっ
もちろんです
先生の技術には
深い感銘を受けました
ぜひ 取材させてください
ああ よかった それは よかった
失礼します
俺は 公開オペなんか聞いてない
（野口）まあまあ
君の術式を若い人が学ぶ
いいチャンスじゃない
どう？
今日は もう終わりでしょ？
軽く 一杯
最近 ワインに目がなくて
（朝田）ライブデモは
患者の利益を最優先にし
万全の準備のもとに行うものだ
宣伝のために
利用するものじゃない
君のオペなら
公開だろうが 何だろうが
受けたがる患者は ごまんといるよ
俺のオペは
見せ物じゃないんだよ
（野口）まあまあ
なら こういうことで どうかな？
腕のある医者は
それ相応の報酬を受けるべきだ
というのが 僕の持論でね
悪くないでしょ？
公開オペは
金もうけのための道具じゃない
それに
俺の腕は そんなに安くない
なら…
好きな数字を打ち込みなさい
（朝田）この電卓じゃ…
桁が足りないな
（ミキ）難民キャンプのあとに
フィラデルフィアの グロリアス
ハートランド クリニックに？
（伊集院）グロリアって 全米一…
いや 世界一の
心臓専門病院じゃないですか！
（朝田）ああ
移植に関するオペは
ひととおり学んできた
明真には どうして？
朝田先生が出したんじゃ？
いや
（荒瀬）相変わらず
むちゃな野郎だな
心臓 肝臓 腎臓のリペアを
たった30分でやるか？　普通
ちょっとは
この病院も 面白くなりそうだな
ひょっとして
また みんな 集まるんですか？
（藤吉）そのとおりだ
（ミキ）藤吉先生
福岡じゃなかったんですか？
（藤吉）今朝 こっちに来た
久しぶりだな 朝田
ああ　どうした？
また ぜひ…
みんなの力を借りたい
どういう意味だ？
チーム･ドラゴンの復活だ
（藤吉）重度の拡張型心筋症だ
拡張型心筋症
つまり 心筋の変性により
心臓の内腔が著しく拡張し
心室の収縮不全を来す
予後不良の難病
バチスタ適応の患者だ
患者は 富樫(とがし)ゆかりさん 35歳
ありとあらゆる病院を回ったが
オペの自信がないと
たらい回しにされて
人づてに 俺たち
バチスタチームのことを聞いて
わざわざ
福岡まで 訪ねてきてくれた
かなり進行してますね
（藤吉）このチームをもってしても
オペは 相当な危険を伴う
今すぐ オペをすれば
助けられるかもしれない
そうだろうな
（朝田）どうした？
これは？
（ミキ）赤ちゃん？
この患者は 妊娠７か月だ
７か月？
-（伊集院）妊婦の拡張型心筋症？
-（藤吉）ああ
（藤吉）拡張型心筋症は
静かに進行する
妊娠の定期検診でも
発見できなかったんだ
（伊集院）残念ですね それは
子供は諦めるのか…
７か月だと
お母さんも つらいだろうけど…
でも お母さんの命には
代えられませんよ
まさか
この患者は 産みたいと言ってる
-（ミキ）そんな…
-（伊集院）不可能ですよ！
おなかの中の赤ちゃんが
今 ７か月
生まれるのは ３か月後
この患者の心臓は もって２か月
今 オペしなければ 母親は死ぬ
でも 今 オペすれば
おなかの子供は生きられない
患者は 絶対に
子供は諦めないと言ってる
ＮＹＨＡ(ニーハ)Ⅲ(さん)度の拡張型心筋症です
今の状態では
いつ 心不全が起きても
おかしくはない
それに 軽度だが
妊娠中毒症も併発しています
即刻 手術するべきです
このままでは…
余命は
２か月だって言われました
（朝田）そのとおりです
子供は諦めません
でも 子供が生まれる前に
自分が死んじゃいますよ
（ゆかり）
殺せっていうんですか!?
私の子を殺せって!?
-（剛）ゆかり
-（ゆかり）話が違うじゃない！
この先生なら助けてくれるって
言ったじゃない！
（剛）落ち着いて
（ゆかり）離して！
-（ゆかり）朝田先生に会わせてよ
-（ミキ）富樫さん
（ゆかり）離してよ！
朝田先生は どうして
手術してくれないんですか！
（ミキ）ですから
難しい手術なんです
十分に 検査してからでないと
（ゆかり）何？
また たらい回しにする気？
少し 落ち着いてください
やめてよ！　離してよ！
（ミキ）
とにかく ちょっと こっちへ
（伊集院）富樫さん
落ち着いてください
-（ゆかり）離して！
-（ミキ）富樫さん
朝田先生に会わせて！
（ミキ）少し落ち着いてください
（ゆかり）離して！
（ミキ）はい
よろしくお願いします
失礼します
今 落ち着いてるって 富樫さん
（伊集院）今日 当直なんですよ
寝ておこうと思ったのに
（ミキ）大変ね
医局も 人が少なくなってるから
富樫さんって 少し
わがままじゃないですか？
あの病状で 自分も助けろ
子供も欲しいって
はっきり言って 無理ですよ
でも 気持ちは分かるかな
えっ？
おなかの中で
あれだけ 大きくなってて
“はい じゃあ 諦めます”とは
言えないんじゃない？
だけど
だったら どうするんです？
このまま 赤ちゃんと一緒に
死ぬとでも？
それぐらいの覚悟なのかも
そうかな
（ミキ）富樫さんにとって
おなかの中の子供は
自分の命と一緒なのよ
どうした？
（藤吉）俺も 非常勤として
期限付きで 雇ってくれるそうだ
バチスタチームを再編させ
経営再建の広告塔として
存分に 利用しようってわけ
お前を公開オペに引きずり出すのも
諦めちゃいない
明真の全権を握っている
野口先生は手ごわいぞ フフ…
それより
富樫さんのオペの見込みは？
やっぱり 難しいか
（藤吉）どうした？
（伊集院）あっ いや…
今まで また 富樫さんが来てて
朝田先生は いないってことで
帰ってもらいましたけど
この間も“朝田先生 出せ”って
ロビーで大暴れですよ
そうか
最近 多いんですよね
ああいう患者さん
あれしろ これしろって
自分の要求ばっか 主張して
ちょっとでも嫌なことがあると
やれ クレームだなんだ
マスコミの悪い影響かなあ
-（朝田）伊集院
-（伊集院）はい
研修 終えて いっぱしの外科医に
なったつもりかもしれない
いや 別に そんな…
カルテを見るだけが
医者の仕事じゃない
それを覚えとけ
（木原）“明真大
付属病院が公開オペ”
“第一回 ライブデモン
ストレーション 開催”
って すげえな これ
日本全国から 1200人を超える
一流の医療関係者が
やってくるんだよ
これ 成功したら
明真の知名度は 一気に上がるぜ
（丸山）でも 朝田先生 これ
やるとは 言ってないんでしょう？
そうだよ…
フッ…
-（木原）おい
-（伊集院）痛っ
なんて顔してんだ
ハゲるぞ お前
ここんとこ ずっと毎日
あの人の相手で…
あの人？
あっ 朝田先生の患者さんで
毎日のように 医局に電話してきて
“朝田先生はいるか”
“早く手術してくれ”って
あの人？
富樫さん
（伊集院）いらしてたんですか？
（ゆかり）ええ
（伊集院）今日は朝田先生は…
（ゆかり）診てもらいました
やっぱり 子供を諦めないと
手術は難しいって
（伊集院）あの
僕らが お子さんを
諦めるように言うのは
富樫さんの体を考えてなんです
決して 軽はずみに
言ってるわけではありません
分かってます
正直 富樫さんの
拡張型心筋症のオペは
おなかに赤ちゃんがいなくても
難しい
一刻の猶予もないんですよ
分かってますよ
だったら… 僕が こういうこと
言うのも 何ですけど
お子さんは また できるかも
しれないじゃないですか
今は 一刻も早く体を治して…
14年
（伊集院）えっ？
14年です
あの人と一緒になって 14年
やっと できた子
タイミング法 排卵誘発剤
腹腔鏡検査 人工授精
全部 やりました
それで やっと…
不妊治療…
私たちに 次はないんです
（ため息）
（剛）藤吉先生
（藤吉）あっ いらしてたんですか
ええ あっ…
妻には ないしょなんですが
（ゆかり）蹴るんですよ おなか
（伊集院）えっ？
精いっぱいの力で
蹴ってくるんです
この子は もう私たちの子
立派な子供なんです
うちの人も そう
だから この子ができたときは
本当に うれしかった
だからね
だから 私
このまま 死ぬとしても
その前に １分でも…
いえ 一瞬でもいい
この子を抱きたい
ひと目でも 生まれてきた
この子を見れたら
こんな私でも
今まで 生きててよかったって
きっと 思えると思うんです
富樫さん…
（剛）子供は…
諦めさせます
どういうことです？
（剛）今のままだと あいつは
子供のために
いつまでたっても 手術しません
死んでしまいます
でも お子さんは？
子供は…
赤ちゃんは
僕らの夢でした
だけど…
ゆかりの命には 代えられません
（ミキ）そうですか…
（医師）早産っていうのは
最低でも８か月 28週ね
それより前の出産だと危険
赤ちゃん 死んじゃう
やっぱり…
（医師）相手は誰？　何科？
やっぱり 胸部心臓外科？
えっ？　はっ？
いや 違いますよ
私じゃありません！
これが 妊娠７か月に
見えますか!?
いいの いいの 守秘義務
ここに来たことは
誰にも言わないから ねっ
違うって
（ミキ）あーあ…
やっぱり 無理か
（伊集院）あの…
やっぱり 無理なんですよね？
富樫さん お子さん できるのは…
“最後のチャンス”って
言われていたんだろ
（足音）
富樫ゆかりさんのオペを行う
じゃあ 子供は…
（朝田）いや
母体も胎児も 両方 助ける
待ってくれ
（伊集院）どうやって
助けるんです？
36週だ
36週？　あっ ９か月…
富樫さんのカルテ
ＭＲＩ
ドップラーエコー
ありとあらゆる検査を
詳細に検討した
胎児の状況も考えて
おなかの子供が
36週になったところで
心臓に負担がかからないよう
帝王切開で出産させる
（ミキ）それで？
その後 母体が回復ししだい
バチスタだ
（藤吉）なるほど
バチスタは 早ければ早いほど
母体にはいい
一方 おなかの中の胎児は
遅く取り出せば 取り出すほど
生存の可能性は高くなる
胎児の安全を考えて
ギリギリまで粘って 帝王切開
そのあとに バチスタってわけか
（朝田）ああ
この危険な状態の心臓を
ギリギリまで もたせる
当然 その管理は極めて難しい
わずかな管理ミスが
母体か胎児 どちらかの死を招く
待ってください
帝王切開で負担をかけ
心不全が起こったら
どうするんですか？
その可能性は高いぜ
その場合は バチスタと帝王切開
同時手術だ
-（伊集院）同時手術？
-（ミキ）そんなこと できるの？
やるしかねえよ
（ミキ）
だけど その場合 麻酔は？
麻酔は どうなるの？
（伊集院）そうですよ
バチスタのオペには
全身麻酔が 絶対 必要です
全身麻酔をすると
胎児への影響は 計り知れないし
母体から出たあとも 胎児は
呼吸ができなくなり 死にます
脊髄麻酔で まず 帝王切開
胎児を無事 取り出したあと
今度は 全身麻酔でバチスタに移る
（ミキ）荒瀬先生…
（伊集院）脊髄麻酔から
全身麻酔なんて…
タイミング 麻酔量 呼吸管理
むちゃくちゃ難しいですよ！
でも… やるしかねえんだよ
新生児を救って
そのあとに バチスタ
執刀 麻酔 器械出し 人工呼吸
一瞬のタイミングのミスが
母体 胎児
両方とも 死に追いやる
だけど 俺たちならできる
俺たちは あの生後９か月の
バチスタを成功させた
全力を尽くせば 不可能じゃない
（拍手）
ああ
いくぞ
（朝田）まず 心筋の切開部は
著しい左室の拡大がある
Ｄｄが 98ミリ
（朝田）
主たる拡大は側壁の この部分だ
だから今回は バチスタの
オリジナルで行う
セーブや
オーバーラッピングじゃないんだ
（荒瀬）中隔のバイアビリティーが
まだ少し 保たれてるからな
この部分を 大きく切開するぞ
はい 楽にして
-（朝田）メッツェン
-（ミキ）はい
（朝田）この切開線に合った
フェルト 用意しろ
-（朝田）15ミリだ
-（ミキ）はい
（朝田）次は 僧帽弁の形成術だ
径中隔 アプローチでいくぞ
実際の手術は ビーティングだ
（朝田）伊集院
吸引を すばやく
確実な視野が 出せるようにしろ
（伊集院）はい
（荒瀬）ヘッドダウンは
左ローテーションでいいな
-（朝田）ああ　ミキ
-（ミキ）はい
（朝田）フレキシブルサッカーも
用意しといてくれ
（ミキ）はい
（朝田）万が一
同時手術になった場合の確認だ
-（朝田）メス
-（ミキ）はい
-（伊集院）クランプ
（伊集院）臍帯(さいたい) 切除
続いて バチスタに移る
（荒瀬）全身麻酔 開始
-（朝田）メッツェン
-（ミキ）はい
よし いいぞ
続いて 僧帽弁の形成術だ
（荒瀬）ヘッドダウン
左ローテーション
どうも お世話になりました
（看護師）ホント 気をつけて
お大事にね
（片岡）はい
（藤吉）術前に やれることは
すべて やったな
（朝田）ああ
最後の難関は
あの たぬきおやじだ
はあ？　妊婦のバチスタをやる？
新生児と母親 両方 救う？
-（藤吉）はい
-（野口）何 それ？
妊娠36週なら 母子ともに救える
可能性があり…
ノン ノン ノン ノン
僕はね
リスクマネージメントの部長だよ
そんなオペ 絶対 許さないよ
（藤吉）でも 成功したら
明真の評価は 一気に上がりますよ
（野口）成功するわけないよ
妊婦のバチスタだ？
胎児も助けるだ？
失敗して せっかくの公開オペを
つぶす気か！
しかし…
失敗して 訴訟にでもなったら
どうするんだ？
それが 一番困るんだよ
患者は 出産を希望しています
リスクを承知の上で
朝田にオペを…
（野口）“はっ お願いします”
って頭を下げて 失敗したら訴える
それが患者なんだよ
そんなことより
今 一番 大事なのは
公開オペの成功なの
公開オペ 俺が引き受ける
俺が 必ず成功させる
その代わり バチスタをやらせろ
そのバチスタ 成功する保証は？
俺が執刀する
それ以上の保証が？
ダメだ
許可できない
あなたは？
（片岡）
伊集院先生… ですよね？
朝田先生たちに助けてもらった
片岡一美です
（伊集院）どうして 僕の名を？
（片岡）
チーム･ドラゴンは 有名ですから
話 聞きました
拡張型心筋症の 患者さんの話
えっ 富樫さんから？
もう少し 詳しく
話 聞かせてもらえないかな？
あっ…
私は 医療ジャーナリストなの
ひょっとしたら
役に立てるかもしれない
（片岡）そう…
（伊集院）
野口先生の権限は 絶対です
入院できなきゃ
オペすることもできない
野口先生か
やり手って うわさね
ええ
北洋に 富樫さんを入院させて
そこで チーム･ドラゴンが
オペさせてもらえないかと
頼んだんですが…
（片岡）それで？
（伊集院）ハァ…
やっぱり けんもほろろでした
どうして そこまで？
詳しい事情も知らずに
ひどいことを言っちゃったから
富樫さんに？
（伊集院）何か いつの間にか
病気だけ 治しゃいいんだろ
みたいな
嫌な医者になってたなって思って
病気 治しても
患者さんが生きる希望をなくしちゃ
何の意味もないんですよね
私が 野口先生を説得する
えっ!?　でも…
（片岡）北洋にも 話をつけるわ
大丈夫 任せて
あそこのオーナーには
いわゆる… コネがあるの
いや だけど…
朝田先生が いなかったら
今の私は いなかった
先生たちの お役に立てるなら
精いっぱい やりますから
（片岡）こちらが 北洋病院の
循環器科 布施(ふせ)先生に 戸倉(とくら)先生
産婦人科の 岩下(いわした)先生です
（岩下）どうも
（片岡）説明したとおり
今回のオペは 異例中の異例です
失敗の可能性を考え
明真の名前は 一切 出さずに
オペをするというのが
明真の 野口先生の条件です
そのために 北洋の先生方に
協力してもらいます
（藤吉）はい
（片岡）つまり オペには
北洋の先生方に立ち会っていただき
北洋病院のオペとして行う
明真の医師は
あくまで 助手という形を
建て前上 取らせてもらいます
（布施）はい
（片岡）ただ 現実的には
チーム･ドラゴンが
オペを行いますので
その点 ご了承ください
（岩下）ええ 分かりました
よろしくお願いします
お願いします
（藤吉）よく 北洋のオーナーに
承諾してもらえましたね
（片岡）経営的に苦しい
北洋にとって
明真とのパイプが欲しい
悪い話ではなかったようですよ
（藤吉）それにしても
あの野口先生も 説得するとは…
（片岡）朝田先生のオペ成績を
大々的に 雑誌で取り上げるって
約束したんです
その代わり オペを認めなければ
患者を たらい回しにする明真って
評判になりますよって
（藤吉）アメとムチってわけか
さすが なかなかの やり手だ
命を救ってもらったんですもの
これくらい
（伊集院）あの…
ありがとうございました
いいの
お礼を言うのは
こっちのほうなんだから
（ノック）
どうぞ
北洋病院のオーナーとは
話がついた
念を押しとくが
北洋で行われるオペに
明真の人間は
一切 無関係だから ねっ？
（朝田）ああ
（野口）僕はね
ドール手術の公開オペさえ
成功させてくれたら それでいい
きっちり 明真の威信を
見せてほしい
その腕で
（田島(たじま)）ヘヘヘヘ い… いやね
公開オペなんて
何だか おっかないんだけど
先生は ほら
あの なんでも この…
バタスタ バタスタ… バタスタ？
-（伊集院）バチスタです
-（田島）そうそう それ
そのバリスタ手術を
何度も成功させてる—
その 世界的な先生だっていうしさ
公開オペなら その先生が
やってくれるっつうんで
承知したんですよ
そうですか
（田島）新聞記事 見ました
チーム･ドラゴン
そのチームの人たちが
やってくれるんなら 安心です
先生 信頼してます
全力を尽くします
（藤吉）現時点では
心不全の進行もなく安定しています
帝王切開まで あと１週間
この状態だったら いいでしょう
ありがとうございます
では
（荒瀬）これ
うちの近くの神社 安産に効くって
うちのも これだから ついでに
荒瀬
お子さん？
（ミキ）結婚したんだ？
香(かおり)さん あの 銃弾の子…
できるなんて 思ってなかった
俺みたいな男に
ガキが できるなんて…
だから…
まあ いいや 頑張って
（ゆかり）ありがとうございます
（木原）いやあ
すごい収容人数ですね これ
（野口）ここが
新生明真の夜明けだよ
（木原）さすがです
さすが 野口先生です
これね オリンピックも 真っ青
いよいよ 明日ですからね
これ 歴史的なイベントになる
予感が キター ってな感じで…
（野口たちの話し声）
聞いてねえよ…
（足音）
あっ
（荒い息）
うっ… うっ うう…
（伊集院）朝田先生！
朝田先生！　ハァ ハァ…
（朝田）どうした？
こんな夜中… 富樫さんか!?
ライブデモンストレーション
明日でしたよね？
容体が急変したんです！
妊娠中毒症が悪化し
予定外に心臓へ負担をかけました
早く オペしないと
間に合いません
（心電図モニターの警告音）
ＤＯＡ ＤＯＢを
３ガンマで 開始してくれ
セミファーラー位にするぞ
今から スワンガンツを入れる
すぐに ＣＣＵに運ぶ準備だ！
（藤吉）ちくしょう 見立てでは
あと１週間 先だったのに
妊娠中毒症の コントロールミスだ
このままじゃ 12時間もたない
今すぐのオペは 無理だ
産婦人科の準備も できてないし
何より 荒瀬がいない
どうする？
今から準備しても
明日の午後にはなる…
（藤吉）でも 明日は
ライブデモンストレーションだ
そっちは 何とかならないのか？
（田島）先生 信頼してます
（朝田）全力を尽くします
ダメだ 俺がやるって約束した
-（藤吉）しかし…
-（朝田）いまさら 延期はない
俺が やらなければ
野口は代役を立てる
患者は 俺に命を懸けて
公開オペに踏みきってくれたんだ
何か方法はないか？
（朝田）45分だ
45分？
45分で終わらせて
ライブデモンストレーションの
会場から 北洋に駆けつける
ライブは 10時スタートだ
11時には 富樫さんのオペを
開始する
バカな　多枝バイパスに
ドール手術が 必要なオペだ
どんなに早くても２時間はかかる
それを45分で？
それしか方法はない
何とか 間に合わせてみせる
荒瀬を呼べ
明日のライブは あいつとやる
あいつじゃなきゃ 不可能だ
分かった
（朝田）ああ
お前じゃなきゃ 無理だ
力を貸してくれ
（ドアが開く音）
先生？
起きておられたんですか？
ヘヘヘヘ 寝られなくてね
田島さん 少し お話があります
えっ？
（伊集院）
じゃあ 僕たちは
北洋病院で
お待ちしています
朝田 荒瀬 頼んだぞ
ったく 人使い 荒(あれ)えな
行くぞ
（荒瀬）しょうがねえな
（野口）それでは
今回のライブ
デモンストレーションにおきまして
司会を務めていただきます方を
ご紹介します
我が明真の 客員教授でもあり
ＥＲの本場 シカゴ大学にて
鬼頭式除細動器を 開発された—
鬼頭笙子(しょうこ) 名誉教授です
（拍手）
（野口）なお 本日のパネラーは
鬼頭先生の呼びかけで
集まっていただきました
よろしく
（鬼頭）鬼頭です
それでは
解説を務めていただきます—
パネリストの方を お呼びします
（剛）大丈夫だからな
先生 早く！　早く手術を！
（鬼頭）
ドイツ フランクフルト大学
心臓外科 名誉教授
フランツ･マイヤー博士
（拍手）
（鬼頭）ハーバード大学
小児心臓外科教授
マイケル･ケイン教授
（拍手）
（看護師）失礼します
装着しました
（鬼頭）それでは 時間ですので
朝田先生に
始めていただきましょう
お久しぶり
（朝田）これより
虚血性心筋症に対する
３枝バイパス
およびドール手術を行う
メス
（三宅）鑷子(せっし) ガーゼ
（朝田）電メス
朝田先生 今日の執刀時間は？
（朝田）45分だ
（どよめき）
45分!?
（ざわめき）
ちょっと待ってください
45分で ３枝バイパスと
ドール手術を？
（朝田）そのとおりだ
そこにいる人も
質問は 迅速に お願いする
相変わらず 面白い男
そうか
北洋のオペが今日になったから
それで 45分で
-（鬼頭）どういうこと？
-（木原）あっ はい
（通訳）朝田先生は
この症例に対し
どのような グラフトの選択を
お考えですか？
（朝田）冠動脈造影を
見てのとおり
いずれも 狭小血管で
口径差や グラフトの特性から
両側内胸動脈と
右胃大網(たいもう)動脈を用いる
（丸山）なんという速さ
（三宅）グラフト剥離に
５分と かかってない
（通訳）どのような順番で
グラフト吻合(ふんごう)を 行いますか？
（朝田）前壁は 広範囲梗塞で
かろうじて 側壁と下壁に
バイアビリティーのある
心筋が存在する
Ｃｘ ＲＣＡの順に
心拍動下で バイパスを行い
ドールを行ったあとに
ＬＡＤにバイパスする
-（朝田）ビーバー
-（看護師）はい
-（丸山）ビスフロー
（通訳）心筋の 切除範囲の決定は
どのように行いますか？
（朝田）触診だ
生きている心筋と
死んだ心筋は 触れば分かる
（通訳の英語）
（ケイン）アー？　バイ タッチ？
（荒瀬）ベッド 動かすぞ
（丸山）何とか…
（三宅）45分で クリアしそうだ
（丸山）すごい
（荒瀬）うん？
-（朝田）僧帽弁逆流だ
-（丸山）まさか!?
（朝田）すぐにポンプ乗せるぞ
-（ＭＥ）はい
-（荒瀬）急ぐぞ
-（荒瀬）ＭＥ すぐいけるか
-（ＭＥ）はい
（医師１）僧帽弁逆流…
（医師２）僧帽弁を
支えている腱策(けんさく)が
断裂したんだ
（藤吉）僧帽弁の腱策断裂？
無理だ
今から
ＭＶＲしてたんじゃ
間に合わない
（伊集院）ＭＶＲ!?
あと２時間は かかりますよ！
-（ミキ）血圧 67です！
-（藤吉）何？
（伊集院）ロスです
危険な状態です！
（心電図モニターの警告音）
（藤吉）朝田！
-（朝田）メッツェン
-（看護師）はい
（朝田）
人工心肺 装着するぞ
-（朝田）急げ
-（ＭＥ）はい
（朝田）３-０
-（丸山）ターニケット ペアン
-（看護師）はい
-（朝田）メス
-（朝田）挿血管
-（丸山）ターニケット
-（朝田）脱血管
-（看護師）はい
-（朝田）ポンプオン
-（ＭＥ）はい
（ＭＥ）フルフロー 出ました
（ざわめき）
（朝田）よし
予定の血行再建は終了した
あとは ドールと
ＭＶＲ ＬＡＤの吻合だ
（丸山）だけど
僧帽弁置換術を加えると
あと２時間は かかります
（朝田）いや 俺は ここまでだ
（丸山）どういうことですか？
（朝田）
誰が 最後までやると言った？
（丸山）えっ？
（霧島(きりしま)）ここまでは
まずまずのメスさばきだったな
一応 合格点はやるよ
（丸山）どういうことですか!?
（朝田）執刀医を交代する
何だって？
どういうこと？
（ざわめき）
何言ってんの？　朝田ちゃん
主役は君なんだよ
そこいらの医局員に交代して
どうすんの
（朝田）新しい執刀医は
コロンビア大学 医学部
胸部心臓外科 客員教授の
霧島軍司(ぐんじ)だ
霧島!?
（朝田）お前じゃなきゃ無理だ
力を貸してくれ
（霧島）分かった
先ほど お話しした 霧島先生です
（朝田）もちろん 事前に
術前検査にも立ち会ってもらってる
患者にも
すべて 了承を得てる
（観客）なんて豪華なリレーなんだ
（観客）45分っていうのは
この執刀医 交代を
見せるためだったのか
（感嘆の声）
（霧島）さっさと行けよ
ここからは 俺の舞台だ
俺の術式を
世界にアピールするためのな
そうです
これが 明真の誇る
臨床パフォーマンスです！
（拍手）
（医師）失礼
（霧島）これから
急性の 僧帽弁逆流に対し
僧帽弁の形成術を追加し
予定していたドール手術を行う
患者の心機能と
術後のクオリティーを考慮し
心停止させず
オンポンプ ビーティングのまま
行う
（観客）
オンポンプ ビーティングのまま
そんなことが できるのか？
-（霧島）尖刃(せんじん)
-（看護師）はい
-（霧島）メッツェン
（霧島）切開した心尖部(しんせんぶ)から
切れた腱策を確認し
虚血性変化により 拡大された
乳頭筋間をプライケーションした後
切れた腱策を修復する
（どよめき）
この術式は
霧島先生の研究テーマでもある—
自己弁温存を目的とした
革新的な術式です
（どよめき）
（岩下）
ダメだ 間に合わない
（伊集院）ダメじゃない
-（伊集院）人工心肺 組んで
-（ＭＥ）はい
（伊集院）硬膜外麻酔は荒瀬先生が
昨日 入れてあります
-（伊集院）準備 進めてください
-（ＭＥ）はい
（ゆかり）子供…
子供…
私の子は…
（藤吉）まだか 朝田
（朝田）
これより 帝王切開
ならびに
バチスタ手術を行う
術式は リハーサルのとおりだ
いくぞ
（ミキ）血圧 下降してます
（朝田）
よし 慎重に硬膜外麻酔の量…
（荒瀬）もう やってる
マーカイン ２.５速
ヘッドダウンするぞ
-（朝田）始めるぞ メス
-（ミキ）はい
-（朝田）鑷子
（朝田）電メス
-（朝田）子宮 露出
-（伊集院）速い
（朝田）子宮を切開する
（荒瀬）いつでもいい
（藤吉）こっちも 準備オッケーだ
-（朝田）メッツェン
-（ミキ）はい
-（岩下）臍帯クランプ
-（伊集院）メッツェン
-（ミキ）はい
（伊集院）泣かない
-（朝田）伊集院
-（伊集院）はい
（たたく音）
（産声）
（藤吉）元気な 男の子ですよ
（ゆかり）ありがとう
（藤吉）さあ 今度は
あなたの番ですよ
（ゆかり）よかった…
よかった
（伊集院）しっかりしてください！
（ミキ）伊集院君
（伊集院）ここからですよ
この子を お母さんのいない子に
するつもりですか？
（藤吉）旦那さんも
あなたを待ってます
（朝田）荒瀬 全身麻酔
（荒瀬）あとで また会おう
心配いらない
俺が 必ず連れ戻す
ひと～つ
ふた～つ
み～っつ…
（伊集院）なんて大きい心臓だ
（岩下）よく ここまで耐えたな
（伊集院）
藤吉先生の おかげですね
（朝田）いや それだけじゃない
母になりたいという
彼女の気持ちが そうさせたんだ
人工心肺の装着に移る
僧帽弁の形成術を行う
-（朝田）尖刃
-（ミキ）はい
（朝田）
左室内腔から アプローチし
乳頭筋間のプライケーションと
腱策を調整する
-（朝田）フリープレジェット
-（ミキ）はい
-（朝田）メッツェン
（朝田）僧帽弁の形成術 終了
いよいよ バチスタか
（朝田）これより
変性部位の特定に入る
ここだ
ここから ここまでだ
伊集院 確認してみろ
（伊集院）はい
-（朝田）どうした？
-（藤吉）赤ん坊に…
（ミキ）赤ちゃん？
（藤吉）ＨＬＨＳが見つかった
（伊集院）ＨＬＨＳ？
左心低形成症候群!?
新生児の先天性心疾患だ
そんな…
（医師２）何もしなければ
１週間以内の死亡率が70％
（藤吉）卵円孔が
閉塞しかかっている
血圧が下がり ショック状態となり
保存的にはコントロールができない
危険な状態だ
一刻も早く オペしないと
体循環が維持できなくなり
死んでしまう
（伊集院）そんな
朝田先生は 手が離せない
-（藤吉）朝田
-（伊集院）どうするんです!?
-（朝田）伊集院
-（伊集院）えっ…
-（朝田）お前がバチスタを切れ
-（伊集院）えっ!?
-（藤吉）何だと!?
-（朝田）時間がない
（朝田）方法は それしかない
-（藤吉）しかし…
-（朝田）それしかないんだ
（ゆかり）私
このまま 死ぬとしても
その前に １分でも…
一瞬でもいい
この子を抱きたい
（伊集院）やれます
今まで 何度も…
何百回と
朝田先生の手術をイメージして
その手技も練習してきました
（藤吉）伊集院
-（朝田）いけるか？
-（荒瀬）いくしかねえだろ
（朝田）ここからは
伊集院が バチスタを執刀する
（ミキ）でも…
朝田先生の助手は？
（藤吉）俺がやる
やるしかないだろ
（朝田）みんな…
頼んだ
（伊集院）これより
変性部位の切除を始める
-（伊集院）メッツェン
-（ミキ）はい
（伊集院）僕が
必ず赤ちゃんと会わせます
（医師１）なんてことだ
バチスタの執刀医が代わるなんて
（医師２）どうなるんだよ!?
（医師１）
それに 新生児のＨＬＨＳ
（医師３）ＨＬＨＳは 多くの場合
妊娠経過 胎児の成長は
正常なことが多く
見つからないこともある
先天的に左心室と 上行大動脈が
著しく未発達な疾患
心臓から 体に送り出される
血流が確保できず
心房中隔の欠損孔と 動脈管で
かろうじて 血流を保っている
そのため 欠損孔と動脈管の
どちらか一方でも 閉鎖すれば
死に至る
ＨＬＨＳ
10万人に１人といわれる難病
-（藤吉）ＨＬＨＳのオペ経験は？
-（朝田）ない
（藤吉）ない!?
（荒瀬）経験のない
オペをする気か？
（藤吉）むちゃだ
いくら お前でも
成人と 新生児の心臓は
全くの別物だぞ！
（荒瀬）脳外科医が
循環器のオペするようなもんだぜ
（藤吉）どうする気だ？
-（朝田）携帯をつなげ
-（藤吉）えっ？
（朝田）いるだろ １人
新生児 心臓オペの
権威に学んだ スペシャリストが
（藤吉）まさか…
（朝田）
その可能性に賭けるしかない
（木原）事情は話した
（ドアが開く音）
（木原）あっ 来た！　先生！
（鬼頭）聞いたわ
新生児のＨＬＨＳ
（朝田）卵円孔が閉じかかっている
すぐにノーウッド手術を
しなければ 助からない
（鬼頭）卵円孔が
閉じかかってるって
カテーテルで
開けられないの？
（朝田）硬くてダメだ
チアノーゼも進行し
ショック状態だ
（鬼頭）あなた コンジェニタール
先天性心疾患の経験は？
（朝田）ない
（鬼頭）無理よ 残念ながら
あなたのテリトリーを越えてる
私が着くまで もたせなさい
（朝田）それまで もたない
経験のない あなたに
コンジェニタール
しかも ノーウッドは 無謀すぎる
まして 電話での指示なんて
（朝田）鬼頭
ここで 手をこまねいて
この子が死ぬのを
待つわけにはいかない
別のオペ室では
伊集院が闘っている
（朝田）明真のオペ室では
霧島が闘っている
（朝田）俺１人 何もしないで
負けるわけにはいかないんだ
フゥ…
分かったわ
あなたの腕に 賭ける
（朝田）これより
ノーウッド手術を開始する
（医師１）何しようとしてるんだ？
まさか…
電話で指示を仰いで
未経験のオペをする気か？
（医師１）目隠しして
オペするようなもんだぞ
絶対に不可能だ
（鬼頭）正中を切開し 胸骨剪刀(せんとう)で
慎重に胸骨を切開して 開胸して
-（朝田）メス
-（藤吉）鑷子 ガーゼ…
（医師１）やる気だ ヤツら
（医師２）新生児の組織は
とても ぜい弱で
ひとつひとつの臓器構成が細かい
-（朝田）胸骨剪刀
-（川崎(かわさき)）はい
（医師１）１ミリのミスが
命取りになる世界だぞ
-（藤吉）開胸器
-（川崎）はい
（医師２）それを
電話の指示でやるなんて
心膜を慎重に切開し
心臓 ヘルツを出して
-（朝田）メッツェン
-（川崎）はい
（藤吉）小さい…
ヘルツの状態を報告して
（朝田）上行大動脈 径２ミリ
主肺動脈は10ミリ
動脈管は径７ミリ
心臓は ほとんどが右房 右室で
左心系は低形成
右室のダイラテーションが強い
房室弁の逆流もある
何ですって!?　房室弁の逆流？
このまま ノーウッド手術を行い
Ｂ-Ｔシャントをした場合
肺動脈に 血流が流れすぎて
弁逆流が ひどくなり
心不全 呼吸不全となることが
目に見えてるわ
（朝田）他に方法は？
ノーウッド医師が 以前
弁付き導管を用いた—
ＲＶ-ＰＡ コンデュットを
トライした症例があったけど
新生児の小さい心臓との
ミスマッチと
大きな心室切開のため
肺血流の調節と 心機能低下により
うまくいかなかった
万事休すよ
（朝田）いや
オペは続行する
（藤吉）朝田
わずかでも 可能性があるかぎり
俺は降りない
だけど 結果は見えてるわ
（朝田）それでも続けるんだ！
ハァ…
分かったわ
今のあなたに
何を言っても 無駄ね
それじゃ
人工心肺の装着に移って
（朝田）人工心肺の装着に移る
（荒瀬）オーケー
ヘパリン イン
（鬼頭）腕頭動脈に
送血用の人工血管を吻合し
そこに送血管を挿入して
（朝田）カニュレーション 終了
人工心肺 スタート
（ＭＥ）はい
循環停止にするから
直腸温が18度になるまで 冷却
（ＭＥ）
直腸温 18度になりました
（朝田）十分 体温が下がった
（鬼頭）循環停止だと
我々に与えられた時間は40分
それ以上 かかったら
脳障害が起こるかもしれない
それじゃ 始めて
（朝田）開始する　循環停止
（ＭＥ）はい
（鬼頭）心房中隔の卵円孔を
十分 拡大
左房からの血流が
右房に抵抗なく流れるようにして
（藤吉）サッカーアップ 筋鈎(きんこう)
（朝田）メッツェン
（鬼頭）
新しい上行大動脈を作製
（朝田）鑷子
-（藤吉）ポッツ
-（朝田）８-０
（川崎）はい
（朝田）上行大動脈の再建 終了
（荒瀬）まだ 30分しか
たってないぜ
速やかに体外循環に乗せ
復温 開始
-（朝田）水
-（川崎）はい
（鬼頭）復温中に 肺動脈への
血流を確保するため
左鎖骨下動脈と 肺動脈の間に
３ミリ ＰＴＦＥグラフトで
新しい血流路 Ｂ-Ｔシャントを
作製する
（朝田）Ｂ-Ｔシャントを作製する
-（朝田）クランプ鉗子
-（川崎）はい
（朝田）
３ミリ ＰＴＦＥグラフト
（川崎）はい
-（朝田）７-０
-（川崎）はい
-（朝田）メッツェン
（朝田）デクランプ
以上
ここまでが ノーウッド手術よ
（朝田）ああ
すごい ノーウッドをやり遂げた
（医師２）だけど
これから どうするんだ？
（医師３）房室弁逆流があり
肺血流を調整できないこの術式では
肺に血液が流れすぎて
逆に血圧が下がって 助からない
私が指示できるのは
ここまでよ
（通話を切る音）
（医師１）
ノーウッドは成功したが 患者は…
他に方法はなかったんだ
しょうがないよ
連中は よくやった
（心電図モニターの警告音）
（荒瀬）ダメだ
拡張期圧が下がって
心機能が悪くなってる
ブラッディー…
（藤吉）このままだと 心停止する
（藤吉）朝田…
（朝田）
もう一度 ポンプオンする
ポンプ スタート
５ミリの ＰＴＦＥグラフトを
持ってきてくれ
（藤吉）何？
（朝田）
４ミリ冠動脈パンチャーも用意しろ
-（川崎）はい
-（藤吉）待て
（藤吉）鬼頭先生が指示した
術式にはないぞ
（朝田）ノーウッドが諦めた
ＲＶ-ＰＡ コンデュットだ
（藤吉）それは過去のもので
結局 失敗…
（朝田）いや 違う
血液の循環動態を考えれば
この方法が
一番 理想的なはずだ
（藤吉）どういう意味だ？
（朝田）ノーウッドと違うのは
シャントのサイズだ
シャントを流す血流路と
心筋の切除範囲が大きすぎたことが
問題だったんだ
（川崎）
グラフト 用意できました
（藤吉）
それで このサイズの人工血管を？
（朝田）
そうだ この可能性に賭ける
（藤吉）オペしながら
新しい術式を模索してたのか？
（荒瀬）
そうこなくっちゃな 75キロ
（朝田）いくぞ
（朝田）
ボリューム コントロール
（ＭＥ）はい
-（朝田）尖刃
-（川崎）はい
-（朝田）パンチャー
-（朝田）６-０
-（川崎）はい
（霧島）メッツェン
-（霧島）ＬＡＤ 吻合
-（医師）スタビライザー
（岩下）
血液で視野が取れない
（伊集院）左室ベントを
アップさせて
（ＭＥ）はい
（伊集院）よし
-（朝田）メッツェン
-（川崎）はい
（朝田）ＲＶ-ＰＡ 吻合 終了
デクランプ
（荒瀬）ん？
拡張期圧が下がらない
これなら いけるぜ
（朝田）
慎重にウィーニングしてくれ
（ＭＥ）はい
（鬼頭）何をやったの？
僧帽弁の形成術
および ドール手術 終了
（伊集院）バチスタ 終了
（朝田）ＨＬＨＳ 終了
（拍手）
（鬼頭）なんて男
わずかな手がかりを
応用して
新しい術式を
思いつくなんて
（拍手）
あんたが いなけりゃ
この子は助からなかった
ありがとう
私だけでは
助けられなかったわ
しゃくだけどね
朝田龍太郎
（藤吉）よく 頑張られましたね
お母さん譲りで
とても強い子です
（霧島）参ったよ
お前の公開オペを見に来たはずが
俺が やらされるとはな
（朝田）あの状態で
任せられるのは お前だけだ
（霧島）そうだろうな
俺のチームも いいチームだろ？
ああ
いつか お前のチームに
追いついてみせる
待ってるよ
（木原）おうおう
おうおう おうおう おうおう
ごめんね うるさくて
ちょ… ちょっと お前 おい これ
-（伊集院）何…
-（木原）見たか これ
（伊集院）どういうことですか!?
うちじゃなくて 北洋病院が
やったことになってるはずなのに…
（木原）やり手だよ
北洋のオーナーってのは
ホントえぐい えぐい
えっ？
（木原）
まあ 野口先生にしてみれば
成功しちまえば 妊婦のバチスタは
明真が やったことにしたい
そこをついて
バチスタ成功を餌に
明真との業務提携の話を
持ちかけてきたんだよ
（伊集院）業務提携？
つまり 明真に
多額の移籍金を払わせて
北洋から 医師たちを
こう 異動させたんだよ
北洋には金が入るし
うちは うちで
明真の弱い部分である—
産婦人科 泌尿器科 脳外科に
医師たちを補完できる
どちらも損はしない
こんなこと うちの内情を
調べてなきゃ できないし
はなっから バチスタ成功を
見込んで 仕組んだんだな
やっぱ えげつないね
外資は やることが ヘヘヘ
でも 医者が明真に移ったら
北洋病院は…
関係ないよ あそこは
外資系の投資会社だろ
金のことしか考えてない
病院つぶして 不動産 売っ払って
それで おしまい
そうやって
患者 ないがしろにして
相当 恨み買ってるらしいよ
あそこのオーナーは
おう ヤマちゃん 今日 どう？
（男性）ダメダメ
今日は 家族サービス
-（木原）また！　よく言うよ おい
-（男性）ハハハ
（木原の笑い声）
あの 今の これ…
って 何の意味？
あっ これ？
まあ 要するにだ…
（木原）これだろ？
“いわゆる”っていう意味
外資系の ＭＲなんかが
よく使うよな　それが？
外資系？
（木原）
おい ちょっと　おい！
何だよ もう
（アナウンサー）８月に起きた
明真大学付属病院前の 一般道で
女性が ひき逃げされた事件で
警視庁は 今日未明
松崎(まつざき)頼子(よりこ)容疑者を
ひき逃げの疑いで逮捕しました
松崎容疑者は 女性の勤める
外資系投資会社に
息子が通っていた病院が買収され
その後 退院を余儀なくされて
息子が亡くなったことから
この女性を恨み
犯行に及んだものと見られています
一部 外資系投資会社の
病院買収は
その やり方の強引さに
批判の声も上がっていて
警視庁は事実関係を調べています
（野口）そうですか ハハハ
ありがとうございます
ええ こちらは
いつでも大丈夫です ええ
それでは お待ちしてます
ありがとうございました どうも
それでは 失礼します
すごいよ
マスコミの取材依頼の数が
これで明真の名は 一気に売れる
北洋にも 移籍金が
がっぽり入るってわけだ
（伊集院）藤吉先生！
-（藤吉）どうした？
-（伊集院）これ… このメール
（藤吉）ああ 俺も もらったよ
藤吉先生が みんなに
出したんじゃないんですか？
（藤吉）いや
あの…
富樫さんって 誰かに紹介されて
藤吉先生のとこに来たんですよね？
ああ 確か どっかの
医療ジャーナリストとか言ってたな
（野口）これ 落ちてたよ
最初から こうなると思ってた？
オーナー
（片岡）もちろん
我々 投資会社は…
リターンがないと
行動しませんから
まあ ひき逃げは
予定外でしたけど
その分 朝田先生のオペを
この身で 体験することが
できましたから
病院を金に換える
そんな専門家が いたとはね
医者は… 商品ってわけか
（片岡）人の命が
一番 お金になるんですよ 野口先生
チーム･ドラゴンは
一番の人気商品ですから
（伊集院）すべて あの人の…
片岡さんの
仕組んだことなんですよ
藤吉先生に
富樫さんを紹介したのも
チーム結成を呼びかけるメールも
北洋でオペさせたのも
僕らは あの女に
ハメられたんです
♪～
～♪
（朝田）
俺はバチスタの 次を考えてる
（片岡）ここでは私がルールです
（野口）
あの患者から手を引きなさい
（藤吉）お前に医者の資格はない
（片岡）これで
チームがバラバラになる
（翔太）こんな病院なんかな
つぶれりゃいいんだよ！
（朝田）俺は… 医者だ